[MUSIC]
No video anterior nós vimos o paradigma da
diversão nos jogos de videogame,
refletimos pouco
sobre a visão de que os games são
limitados ao risível, ao infantilizado.
Essa visão ainda persiste grande parte
da sociedade pelo fato de que os
videogames ainda representam
elemento recente na nossa cultura.
O mesmo não ocorre com os jogos
analógicos tradicionais como
jogo de xadrez por exemplo.
Agora nós veremos outro paradigma que
é rapidamente levantado quando vamos
discutir ou analisar qualquer videogame,
o paradigma do sucesso.
O que determina se game é sucesso
é a quantidade de cópias vendidas?
É o tempo que o título
consegue se manter no mercado?
É a sua representatividade ao
longo da história dos videogames?
Bom, tudo isso depende.
Para que projeto tenha sucesso,
primeiro lugar ele precisa
de objetivos bem definidos.
Isso vale para qualquer projeto,
incluindo de game ou de uma obra de arte.
Talvez a sua obra se direcione
para público bem específico,
tratando de uma temática
muito particular de nicho.
Se essa obra atingiu esse público de
maneira esperada, ela obteve sucesso.
Por essa razão não é possível medir
a importância de uma obra unicamente pelo
seu volume de vendas por exemplo.
Isso não quer dizer, por outro lado,
que uma obra comercial não possa
ter sua importância subjetiva.
Como já vimos, não devemos confundir
a quantidade com qualidade,
ao fazermos análise de uma obra.
Esse sucesso no campo das vendas não
deve se tornar paradigmático para
coroarmos com status de arte
os games mais populares.
Entretanto, essa mesma popularidade,
não pode ser impeditiva nublar
o nosso julgamento crítico.
Alguns jogos bastante populares
possuem sim, valor expressivo.
Ainda, retrospecto,
para que sejam estabelecidos modelos bem
sucedidos é necessário uma
série de tentativas e erros.
Verdadeiros marcos da história dos
videogames podem ser considerados como
fracassos, por diferentes razões.
1971, com a popularização dos
microcomputadores Nola Bushnell
resolveu retomar projeto de faculdade.
Ele abandonou o emprego na Ampex,
empresa que inventou o videocassete e
uma versão do SpaceWar para os Arcades.
O que ele fez foi lançar o Computer Space,
o primeiro videogame que
faturaria à base de moedas.
[MUSIC]
Uma ideia ótima,
mas que foi verdadeiro fracasso.
Entre os engenheiros que conviviam com
Bushnell o game era bastante apreciado,
porém para as pessoas comuns
o jogo não interessou.
Os controles eram muito
complicados e os jogadores
geral ficavam bastante frustrados.
O que foi fracasso do ponto
de vista de faturamento,
deu margem ao surgimento dos Fliperamas
à base de moedas, mais tarde.
Ainda uma valiosa lição foi
aprendida com essa nova tentativa,
o game designer não pode desconsiderar
o público que jogará o seu jogo.
Se sua obra não constrói uma relação com
o público para o qual ela se destina,
aí sim ela será fracasso.
O que não quer dizer que não se possa
aprender com a experiência e partir para
a próxima tentativa.
Histórias mágicas de sucesso,
só reforçam o mito do gênio criativo,
distanciando os produtores
dos consumidores.
Como temos visto ao longo desse curso,
a realidade é bem diferente.
Com base na experiência passada, Bushnell
percebeu que o sucesso de algo assim tão
inovador quanto videogame dependeria da
facilidade de assimilação dos controles.
Não deveria ser necessário nenhum tipo
de consulta a manual de instrução por
exemplo.
O uso deveria ser intuitivo.
Assim surgiu a Atari, primeiro protótipo
de Pong, sendo colocado bar Sunnyvale
[MUSIC]
Novembro de 1972 a Atari já estava
produzindo e vendendo o seu primeiro
videogame, porém, a Atari não
escaparia de processo por plágio
e nem de ser ela própria copiada
decorrência de seu sucesso.
E afinal, o que pode ser considerado
como modelo de originalidade?
Veremos esse paradigma no próximo vídeo.
[MUSIC]